運を支配する
2015-03-19 14:42:59 
テーマ：ひと言ブログ

本日、遂に「運を支配する」が発売になりました。

私はこの日を心待ちにしてました。

去年の後半から製作に入り、
今年の年末年始は執筆に没頭し、
休暇のほとんどの時間をこの本に
費やしていました。

「没頭」というより「夢中」になって書いた、
といったほうが適切かも知れません。

本のタイトル「運を支配する」は
雀鬼・桜井章一さんとの共著とはいえ、
大それたタイトルです。
目に見えない運や流れと言ったものの
言語化に取り組んだ訳ですが、
自分では「書けた」という手ごたえがあります。

それだけに早く世の中に出して、
読んだ人の反応を確かめたくて、
感想を聞く日を楽しみにしていたのです。

この本を書いた動機は、
まえがきにも書きましたが、
麻雀という勝負の世界に長年
身を置いてきた桜井章一さんの
本質的な言葉を、
私が仕事や人生に置き換えて
ビジネスマンに翻訳し、解説する
ことが出来るのではないかと
考えたからです。

私は以前から運やツキが結果に
影響を与える麻雀は人生の縮図の
ようなものだと感じていましたが、
今回の試みは大正解であったと
思ってます。

今回、「運」をテーマに本を書きましたが、
私は自己啓発本を得意とする作家
ではありません。
今現在も、運に大きく運命を左右される
立場にいる、「実践者」です。

サイバーエージェントの現役の社長だし、
プレイヤーとして現役の麻雀最強位です。

それだけに、この本を書いたことで
自分の手の内を全部晒してしまった
ような感覚はあります。

正直、誰のために書いた訳でもないし、
特定の誰かに読んでほしい訳でもない
のですが、
一人でも多くの人に伝わってほしいなと
思います。

感想お待ちしてます。


運を支配する (幻冬舎新書)/幻冬舎

￥864
Amazon.co.jp














755のＵＩ（ユーザーインターフェース）は、
自分だけのＴＬ（タイムライン）に気軽に
呟けるように、シンプルなものにしました。

Facebookやtwitterのように人様のＴＬに
送りこむからにはそれなりに面白いものや
意義のある情報をなどと気を使わなくても
良いようにしたつもりです。
ブログのようにそれなりの長文を
書かなければならないという
プレッシャーからも解放しました。

また、閲覧ユーザーからのコメントも、
「やじうまコメント」と名付け、敢えて
やじうまという言葉を使うことで、
外野感をだして、コメントに反応しても
しなくてもお互い気にならないような
関係性を目指しました。
面倒なしがらみを抑えて、気軽に長く
使ってもらうことを目的にしているからです。

現在の大半のユーザーの使い方を
見ていると、当初の目論見通りに
使っていただけていると思います。


ところがそのような使い方を全く
無視し、凄い人気を博している
トークがあります。
幻冬舎見城徹社長の７５５です。

現在も、タレントやアイドルがずらりと
並ぶアクセス数上位ランキングの
ど真ん中に見城さんのトークが入り、
ひときわ異彩を放っています。

今までＳＮＳなどやったことがなかった
見城さんが、匿名のユーザーの
コメント全てに答えているのです。
しかもかなりの長文です。

見城さんが如何に対等の立場で
しかも等身大で、やじうまコメントに
くるユーザーと対峙しているかは、
本人をよく知る私から見ても明らかです。
熱い言葉で檄を飛ばし、時には厳しく
叱咤し、そんな見城さんの姿勢を
見ているうちに常連のユーザーたちは
匿名を実名に変えたり、
長文でしっかりとした文章を書いて
コメントするように変わっていきました。

不便なやじうまコメント欄に投稿
するために、何度も推敲したであろう
文章を、ドキドキしながら投稿しても、
内容に心がこもってなかったり浅はかで
あれば見城さんに厳しく叱られます。

何度叱られても途絶えることなく
増え続ける長文を一生懸命に投稿
する皆さんの姿は、例えはとても悪い
ですがドＭの人たちが見城さんの
トークに行列をなしているように
私には見えました。

気軽に使えて、軽い関係を目指して
７５５を創った私も、ネットの先にある
生身の人間同士の関係について
考えさせられました。

そんな見城さんは３月末できっぱりと
７５５を止めると宣言しています。
本当に本を読む時間や睡眠時間を
削ってやって頂いてるので無理は
言えませんが、なんらかの形で
続けてもらえないか、鋭意交渉中です。

前置きが長くなりましたが、
その見城さんの７５５での言葉を
ベースにした本が明後日発売に
なります。




私は表紙に推薦文を書かせて
もらいましたが、特に一緒に共著を
２冊製作している過程で学ばせて
もらったことは計り知れません。
このくらい書いてもいいと思います。

また、「仕事と人生に効く５１の言葉」
とありますが、この本はまさに金言の
数々です。

ＧＮＯは絶対死守。
安目を売るな。やせ我慢しろ。

この２つの言葉の章では
仕事や人生で人に恵まれ、大きな
成功を収める人の決定的なポイント
が書いてあると思いました。

ＧＮＯとは（義理、人情、恩返し）です。
言葉が古臭く感じるかも知れませんが、
大きなことを成し遂げるには多くの人の
力が必要です。ＧＮＯを疎かにしている
人は周りが必ずそれを見ています。
そんな人が大きな成功を収めることは
絶対にできません。

また、安目を売るとは、簡単に相手に
借りをつくるということです。
短期的に見れば、何かお願いごとを
聞いてもらえれば、ラッキーと思うかも
知れません。
でも、本当に重要なことで人が力に
なろうと思うのは、そんな安っぽい人
ではありません。
やせ我慢し、長い間相手のために
尽くしてきた安目を売らない人です。

それ意外にも、この本は人生と仕事に
おいて大事なことが凝縮されています。

信用できる男の深さ
の章では、私とサイバーエージェントに
ついて、過分な言葉で褒めてもらってます。

さすが編集者見城さんが自分で赤入れ
しただけあって、文章から情熱が
ほとばしるような本です。
それでいてとても読みやすいです。

おすすめ。

たった一人の熱狂-仕事と人生に効く51の言葉-/双葉社

